- E aí, pessoal, tem outra modalidade de negociação que a gente sempre chama de negociação Jiu-Jitsu,
- que é o quê? Quando a outra parte for mais forte do que você, o que você faz? Você usa a força
- dela contra ela mesma. E é isso que é o princípio do Jiu-Jitsu. O Jiu-Jitsu, basicamente, é uma
- junção de movimento, equilíbrio e alavanca. O que é o movimento e alavanca? É você maximizar o
- esforço. Você faz o mínimo de esforço com o máximo de resultado. Então você usa a força dele
- para derrubar ele próprio no Jiu-Jitsu.
- Então como que eu trago isso para o mundo da negociação? Por exemplo, quando alguém chega e ele
- é muito mais forte, ele chega com uma postura um pouco mais agressiva, ele geralmente chega o quê?
- Ele chega enfatizando, enunciando enfaticamente a sua posição. Então ele fica igual eu falei, ele
- fica com a bandeira e fala, minha bandeira está aqui, daqui eu não saio. Mas por que a bandeira tem
- que estar aqui? Por que não ali?
- Ele, às vezes, fica e não quer discussão. E ele começa a atacar as suas ideias. Então, você começa
- a gerar ideias, ele ataca as ideias, ele chega a atacar as pessoas. É bem comum em negociações mais
- difíceis, as pessoas falarem, não, eu não vou negociar porque eu não gosto de você, enfim. E eles
- começam a atacar você pessoalmente. Falaram, mas você não é confiável, mas não sei o quê. E
- quando as pessoas fazem isso, o que eu faço contra esse enunciado enfático da posição? Eu rejeito
- a posição deles? Falo, não, cara, você está errado.
- Ou quando ele começa a atacar as minhas ideias, o que eu faço? Eu defendo as minhas ideias? Ou quando
- ele ataca a pessoa, alguém está negociando comigo, a pessoa se sente às vezes encurralada na negociação,
- acaba gerando, não que esse seja o intuito, mas às vezes acaba sentindo um sentimento de ficar encurralado.
- O que eu faço? Eu contratar com alguma coisa que ela está usando para me atacar? Ele fala, mas você
- é isso, Lucas. Eu falo, mas você é pior.
- E aí, se eu faço qualquer uma dessas, a gente cria uma dicotomia, a gente cria eles e cria a gente,
- e um buraco aqui no meio. Então, toda vez que alguém anunciar enfaticamente uma posição, eu não
- rejeito a posição deles. Toda vez que alguém atacar minhas ideias, eu não defendo a minha ideia.
- Toda vez que alguém me atacar, eu não me defendo, eu não contra-ataco a pessoa. De novo, a gente
- vai ter que identificar ali os interesses por trás, sempre voltando lá atrás na metodologia, só
- porque quando ele vir enfaticamente com a posição e com críticas,
- Eu direciono essa crítica, eu falo, cara, estou gostando das suas críticas, acho bem bacana as críticas,
- mas me diga mais, o que mais tem de errado e você incentiva essas críticas dele. Só que devagarinho
- você vai tirando o foco da crítica de você e jogando a crítica para o problema. Porque quando ele
- começar a criticar o problema, vai ficar mais fácil dele entender inclusive o porquê da...
- das soluções que a gente está tentando propor. Então, quando alguém criticar, incentiva a crítica.
- Veja o que está por trás da crítica. Às vezes, a crítica que ele está fazendo pode ser uma maneira
- de você, inclusive, identificar os interesses por trás da posição dele. Não bata de frente com
- a crítica. Deixa a pessoa criticar e incentiva essa crítica. E transforma esse ataque pessoal em um
- ataque ao problema. Outra coisa que a gente tem que tomar cuidado também, nessa negociação, quando
- a gente for aplicar a negociação Jiu-Jitsu, é que quando eu faço afirmações, eu gero resistência.
- Porque afirmações, ela vem de mim, ela não vem de uma construção em conjunto. E as pessoas tendem
- a aceitar mais facilmente algo construído em conjunto. Então, se eu faço uma afirmação, possivelmente
- eu gero uma resistência. Agora, se eu faço uma pergunta, eu gero uma resposta. E uma resposta,
- às vezes, uma possível colaboração, que possa sair uma construção conjunta, que fica mais fácil
- da outra parte, inclusive, aceitar isso. Outra coisa interessante é utilizar bem o silêncio, gente.
- Às vezes você faz uma pergunta, às vezes você está em algum momento,
- mais crítico ali da negociação, em que você simplesmente faz uma pergunta, espera a pessoa responder,
- fica calado. Porque um silêncio, às vezes, quando a pessoa te atacar também, você não responder,
- fica em silêncio. Fica em silêncio e olhe para ela diretamente. A pessoa vai se sentir altamente
- desconfortável, porque no silêncio ela pode perceber que o que ela está fazendo às vezes não é
- tão agradável. Use o silêncio a seu favor na negociação. Ache a hora de você ficar calado também.
- Ficar calado às vezes é ruim, a gente acha que não tá acontecendo nada, mas às vezes tá, o silêncio
- é uma arma também.